---
title: "Women Techmakers Korea 2023 후기"
date: "2023-05-04T17:55:00"
description: "강남에 위치한 구글 스타트업 캠퍼스에서 열린 Women Techmakers 2일차에 참석했다. 멋진 분들의 좋은 연설과 사람들의 밝은 에너지 속에서 많은 영감과 모티베이션을 얻어갈 수 있는 좋은 시간이었다"
tags: ["Small Talk"]
---

2023년 4월 28일과 29일, 이틀에 걸쳐 Women Techmakers Korea 컨퍼런스가 열렸었다. 생각보다 오프라인 티켓 매진 속도가 빨라서 자칫 늦었으면 표를 아예 못 구했겠구나 싶은 생각도 들었다. 다행히 토요일(2일차) 오프라인 티켓이 조금 남아있어서, 리스너로 참석할 수 있었다. 컨퍼런스는 강남에 위치한 구글 스타트업 캠퍼스에서 이루어졌고, 간단한 기념품과 함께 4~5개 정도의 세션으로 구성되어 있었다. 

올해의 모토는 **"Dare to be"**,  **"도전하는 용기"** 이다. 연설에 참여해주신 분을은 각자 저마다 어떤 용기로 어떤 배움을 얻었는지 공유해주셨고, 청중들의 밝은 에너지 속에서 나는 많은 영감과 모티베이션을 얻어갔다. 들었던 연설 내용을 전부 다 이 곳에 옮겨적는건 조심스럽고, 세션 구분없이 그냥 마음속에 와닿았던 구절들만 적고 이 글은 마치도록 하겠다 :) 


--------------------

- 같은 고민에 대한 반복적인 대답에 대한 템플릿이 필요했다. 
- 가설 -> 솔루션 -> 실행 -> 팔로업
- 사소한 계기는 100일 챌린지. 하루에 30분씩 글을 써볼까? 그림을 그렸는데 사람이 좋아하네..? 컨텐츠들을 시트화해서 정성적인 지표를 정량적 지표로 파악하려고 했다
- 항상 가설 솔루션 실행 팔로업의 순으로 이터레이션을 돌았다. 결국 스타트업에서 제품개발하는 이터레이션과 비슷하다
- 체크리스트
  - 가설이 있는가?
  - 어디서부터 도출된 가설인가?
  - 솔루션이 가설과 일맥상통하는가?
  - 솔루션에 대해 고객 피드백을 받았는가?
  - 이 전략이 얼마나 성공적이었는지 어떻게 평가할 것인가?
  - 이 모든 일을 빠르게 수행할 수 있는가?
- 피드백을 안 받고 만들면 내가 원하는 것만 만들게 될 수 있다
- 너무 깊게 생각하지말고 지금 실행하자. 가설 솔루션 실행 팔로업이라는 문제 해결 방식을 삶의 모든 섹터에 적용해보자.
- comfort zone을 벗어나라. 더 알려진 사람들이 더 업을 지속한다.
- 단순함의 왕이 되자. 그냥 해버리자.
- 피드백을 줄 때 사람들은 생각보다 본인이 원하는 것이 뭔지 모르는채로 얘기하는 때가 많다. 그래서 보통 질문을 던진다. 어떤 것때문에, 어떤 불편함때문에 그러는지 질문하면서 피드백의 본질을 파악하는 것이 중요하다.
- 모방은 고도화된 아첨이다. 나같은 사람이 늘어나면 그만큼 유입 고객도 생기고 파이가 커진다. 그만큼 많은 사람들이 이 풀에 들어오고 나도 성장할 수 있게 된다. 어떤 시장을 먹을 것인가를 생각하자.
- Just Challenge !
- 지금이 힘든가? 어차피 선배들도 걸어간 길이고 이미 겪었던 어려움이다. 
- 각 프로젝트에 대해서 회고와 리뷰를 작성하면서 (회고리뷰가 어려운 플젝들은 과감히 삭제) 더 얘기하고싶은게 있으면 블로그나 README.md 로 상세히 풀어썼다
- 면접자에게 피드백을 요청한다. 면접이 끝난후 키워드라도 잡아줄 수 있는지 요청했었다. 그걸 다 받아적어서 기술면접을 준비했다.
- 늦은 나이는 없다. 내가 나를 포기하지 않는 이상 나를 필요로 하는 곳은 어디에나 있다.
- 대단하지 않은 일을 대단하게 할 수는 없을까? 대단한 일을 대단하게 하는건 당연하다. 이런 마인드셋이 많은 마음의 짐을 덜어주었다.
- 불확실함이 커리어로 오게 되면 불안감이 엄습한다. 나는 형편없는데 남은 잘하는 것 같다. 막연함과 불안함이 너무나 많다. 이건 어쩔 수 없는 감정이다. 
- 사람은 생각보다 인지적 왜곡을 많이 한다.
  - 전부 아니면 끝 : 행위가 완벽하지 못할때 자신을 실패자로 인식
  - 지나친 보편화 : 하나의 부정적인 사건을 전체의 패배로 바라본다
  - 아론 벡의 feeling good 이라는 인지심리학 책 추천
- 사람들은 커리어가 정교한 계획에 의해서 선형으로 흐른다고 생각하지만, 실제로는 여기저기 돌고 도는 과정이다. 빙글빙글 돌 때마다 "아 내가 잘못하고있나" 라는 생각이 들 떄가 있는데 그렇지 않다. 커리어는 절대 선형적이지 않다!! 
- 남들이 아무리 좋은 회사라해도 떄려치는 것도 용기다. 다 먹고살 길이 있다. 커넥팅 닷을 그려보자.
- 인생에 비교는 끝이 없다. 지금은 누구 커리어가 더 좋아보이냐 마느냐지만 나중 가면 자식이 공부 얼마나 잘하냐로 바뀐다. 그 사람의 인생은 그 사람의 인생이다. 기업의 규모는 개인의 행복을 정하지도 않고, 개인의 타이틀이 개인을 설명하지도 않는다.
